# 두 번째 회고<br />

### 코딩에 대한 나의 인식 변화

나는 디자인(정확히는 만화, 애니메이션.)쪽 전공으로 살아왔다.
코딩은 초등학생때 방과후에 html로 홈페이지 만들기, 대학생때 스크래치, 파이썬으로 조금 배운것이 다였다.
(스크래치 링크 넣기)

코딩은 계산하고 명령하고 영어도 잔뜩이고 뭔가 어렵구나 생각만 하고 막연하게 '코딩은 어려우니까 나와는 관련이 없어!'라고 생각했다.

처음 브라우저에서 F12를 잘못 눌렀을 때가 기억난다. 이게 갑자기 왜 나온건지, 내가 뭔가를 잘못 눌러버린것은 아닌지, 한참 동안을 여러 키를 누르며 원래대로 돌리려고 노력하면서도 컴퓨터에 오류가 나서 갑자기 꺼지지 않기를 노심초사했었다.
그런데 지금은 F12가 개발자 탭이라는것을 알고, 또 그걸로 에러를 찾고 뷰포인트에서 요소가 어떻게 보이는 이유를 찾고있다.
(눈 가늘게 뜨고 주변을 둘러보는 강아지 짤)
내가 이 화면을 두려워 하지 않고 재미있게 생각하며 여러곳을 눌러 볼 수 있다는게 너무 놀랍고, 또 이제는 어떤 요소에 문제가 있는지 분석하며 볼 수 있다니 너무 신기하다.
(팔짝 뛰는 사진)

에전엔 두렵던것이 이제는 두렵지 않다니! **배움은 늘 도전이고 즐거움인것같다!** <br />

*****

### 수업을 따라가며 느낀 점
수업을 들으며 가장 나와 다르다고 느낌 점은, 바로 사고 순서와 방식이었다.
언급했다싶이 나는 디자인을 위주로만 생각하고 사고 해왔었다.
디자인은 객관성보단 작업자의 주관성이 드러나고, 가독성과 사용성의 기준이 어느정도 있지만 유행과 작업자의 성향, 취향에 따라 좌우되는 부분이기 때문에 사용자의 편의를 위한 세세한 부분까지 신경쓰지 않았었다.
(특히 개인적으로는 각자의 취향을 존중하는 방식으로 이해하고 넘어가는 경향이 있어서 더 그런것 같다.)

그러나 프론트엔드 수업을 들으면 들을수록 내가 사용하는 시스템의 작용 원리를 생각하는 과정과, 또 그걸 어떻게 구현할지 아주 다양한 방법으로 유동적으로 생각하는 과정이 새로웠다.
그보다 더 근본적으로 어떤 서비스를 기획하는 단계에 있어서 화면을 구성하는 기본 요소인 dody, bottom이라는 개념과 head에 넣을 style, 요소의 type 등을 어떻게 배치하고 적용하고 고민하는 내용이 너무 새로웠다.
나의 머릿속 세계에서는 그것이 거기 있어야 하기 때문에 있는줄 알았는데 사용자의 편의를 위해 개발자들의 엄청난 고민 끝에 나온 결과물들이라는 사실이 경이로웠다.<br />

*****

### 새로운 나의 다짐

나는 별 생각 없이 쓰던 많은 서비스들이 이런 과정을 통해 만들어졌다는걸 알게되어 이번 프론트엔드 공부에 대한 도전이 너무 값지다고 느낀다.

앞으로 배운 부분들을 잘 적용하고 깊이 고민해서 많은 사람들이 편안하게 사용하는 서비스를 만들고싶다.

내가 열심히 고민하고 개발하면서 만들어낸 서비스가 많은 사람들을 돕고 또 살리는 일에 사용된다면 얼마나 감사할까!
그날까지 아직 머릿속에 들어오지 않은 ~~그리고 아직도 수없이 남은..~~ 많은 요소와 속성들을 내것으로 만드는데에 집중해야겠다!

-[ ] 이해되셨습니까?<br />
-[X] 이해하기위해 집중하시겠습니까?

부끄럽지 않게 수료증을 받는 날까지, 화이팅!!